#  操作系统面试题整理

##  1.请你对用户态， 内核态以及系统调用三个概念作出解释。

1.用户态

* 它指非特权状态, 此状态下执行的代码被硬件限定。（cpu 操作系统）

2.内核态

* 只能受限的访问内存, 且不允许访问外围设备. 占用CPU的能力被剥夺, CPU资源可以被其他程序获取

3.系统调用

* 由操作系统提供的所有系统调用所构成的集合即程序借口或应用编程借口， 是应用程序同系统之间的接口。

##  2.线程同步是干什么的， 有哪些机制。

* 当使用多个线程来访问同一个数据时，非常容易出现线程安全问题所以我们用同步机制来解决这些问题。对于正在执行的线程， 其他不可以进行干扰。

1、临界区

* 通过对多线程的串行化来访问公共资源或一段代码，速度快，适合控制数据访问

2.互斥对象

* 只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限，因为互斥对象只有一个，所以能保证公共资源不会同时被多个线程访问

3.信号量

* 它允许多个线程在同一时刻访问同一资源，但是需要限制在同一时刻访问此资源的最大线程数目

4.事件对象

* 通过通知操作的方式来保持线程的同步，还可以方便实现对多个线程的优先级比较的操作



## 3.内核线程和用户线程有什么区别。 

1.内核线程定义

* 由操作系统内核创建和撤销。内核维护进程及线程的上下文信息以及线程切换。一个内核线程由于I/O操作而阻塞，不会影响其它线程的运行

2.用户线程

* 指不需要内核支持而在用户程序中实现的线程，其不依赖于操作系统核心，应用进程利用线程库提供创建、同步、调度和管理线程的函数来控制用户线程。

3.区别

* OS是否可感知
* 线程的创建、撤销、调度是否需要内核的支持
* 发生中断的范围
* CPU调度是以什么为单位
* 运行在什么状态下


##  4.为什么主流系统处理死锁时都是使用了鸵鸟策略

1.首先是出现的概率很低

2.处理死锁代价很大

##  5.内存管理有哪几种方法

1.无管理方式

2.单一分区

3.固定分区

4.可变分区

5.页模式

6.段模式

7.段页模式   

##  6.什么是虚拟内存

## 7.进程， 线程及程序三者有什么区别

1.程序是是编译好的可执行的二进制文件

2.进程是程序在内存中的镜像， 他是一个实例

* 进程包括加载的二进制程序， 虚拟内存， 关联用户

3.线程是资源调度的最小单位

* 是进程的执行单元
* 同样也是操作系统可以调度的最小单元

4.相同

* 增加程序的并发度

5.不同

* 进程独享内存空间 虚拟内存  通信较为复杂
* 线程独享CPU   虚拟处理器 线程调度的代价较小， 

6.优势

* 多进程比较稳定， 一个推出， 其他执行
* 守护进程的实现比较方便
* 线程的安全性比较差   同时访问一个资源时， 不加锁会造成资源竞争，
* 加了锁也会有死锁的问题

##  8.你所知道的fork()函数

###  1.用途

* 用来在某个进程中创建一个子进程

###  2.原型

* 没有参数

###  3.返回值

* 0   在子进程中返回0 父进程时 子进程的PID
* -1  出错  资源不足 或者打开进程数过多（1024）4.

### 4.问题

* 循环一次之后父子进程都会执行到这里
* 如果不进行pid == 0 来判断
* fork前如果没有加上回车\n 否则会循环两次， 输出环 




##  9.在Linux系统中， 假设现在有一篇英文文章， 基于项目要求， 你需要统计出现在文章中， 出现频度最高的20个单词， 请说明思路， 以及相关命令。

cat words.txt |tr -cs "[a-z][A-Z]" "[\012*]"|tr A-Z a-z|sort|uniq -c|sort -k1nr -k2|head -20

##  10.在Linux中， 如何设置定时任务 如何设置系统定时自启任务。

* crontab -e编辑服务
* crontab -l 看是否创建成功
* crontab -r 删除
* crontab -u指定用户

##  11.软连接和硬连接有什么区别。



















